Objetivo: a promocao da saude e atividade essencial do pediatra, mas ainda pouco fundamentada em evidencias cientificas. Este artigo estuda o apoio cientifico para as principais intervencoes
preventivas, quando, como e quem deve realiza-las. Fontes dos dados: revisao sistematica da literatura recente, por meio de busca nos bancos de dados Medline e Lilacs, usando as
palavras puericultura, supervisao de saude e promocao de saude em
ingles e portugues); revisao nao sistematica das referencias bibliograficas de capitulos de livros; busca nao sistematica na Internet de organizacoes que emitem recomendacoes sobre supervisao de saude; e selecao de artigos classicos na area.
Sintese dos dados: o pediatra deve integrar-se com outros
profissionais na prestacao de servicos preventivos, bem como estabelecer parcerias efetivas com todos os setores da comunidade. E
essencial aprimorar as habilidades em comunicacao. O numero ideal
de consultas de supervisao de saude nunca foi estabelecido; os
procedimentos devem ser adaptados individualmente, segundo fatores de risco contextuais familiares e comunitarios. Ha documentacao
cientifica da efetividade de consulta pre-natal, orientacao preventiva, triagem metabolica, imunizacao, triagem de visao e audicao. A
monitorizacao do crescimento e a triagem do desenvolvimento tem
que ser racionalizadas. A repeticao sistematica do exame fisico
completo e de exames de laboratorio nao esta justificada.
Conclusoes: o pediatra tem um papel Conclusoes: o pediatra tem um papel fundamental na promocao de saude da crianca e do adolescente, mas suas acoes na area da
puericultura nao devem mais ser totalmente empiricas. Ha inumeros
recursos, apoiados em evidencias cientificas, para guia-lo quanto
aos procedimentos mais efetivos. Hoje se estima que o pediatra devote ate de sua
atividade clinica do dia-a-dia aos chamados servicos preventivos, desde consultas pre-natais e estendendo-se ao
longo da infancia ate o final da adolescencia. A identificacao do pediatra com estes servicos e tao grande que, como
ja disse Eduardo Marcondes, a transcendencia da promocao da saude e uma daquelas percepcoes de carater formativo sem as quais nao se e pediatra.
Contudo, e bom ressaltar que, durante quase cem anos,
as evidencias da efetividade dos componentes dessa puericultura medicalizada se distinguiam mais por suas limitacoes do que por desfechos positivos comprovados; a recomendacao dos mais variados procedimentos apoiava-se em
consensos e opinioes de expertos, o que sempre gerava
muita polemica5-9. Alem disso, a incorporacao de tais
procedimentos a pratica pediatrica de consultorio era empirica, nao sistematica e sem controle de resultados, motivando-se mais por interesses economicos do que cientificos. Em outras palavras, um seculo depois de ter
adonado da puericultura, o trabalho do pediatra, em termos
de efetividade preventiva, nao se tornara muito mais refinado do que o das avos.
Como resposta a esse estado de coisas, incompativel
com a medicina moderna, a puericultura passou a ser
avaliada de maneira mais critica. Especialmente nos ultimos dez anos surgiram inumeros estudos controlados e
revisoes sistematicas visando a identificar as evidencias
cientificas mais solidas que fundamentassem a recomendacao das intervencoes preventivas10-19. Assim, firma-se o
carater cientifico da puericultura ou, como querem muitos, supervisao de saude ?, num momento de transicao em
que ela deixa de ser estritamente medica e, por consenso dos
especialistas, passa a ser desenvolvida mais como um
processo multiprofissional e  muito importante , em
parceria com as familias e comunidades
Esta concepcao moderna de uma puericultura interdisciplinar, com forte enfase nas parcerias com outros setores
da comunidade que nao o da saude, faz um contraponto
salutar ao feitio excessivamente controlador que trazia de
sua origem francesa e que se acentuou com a influencia da
escola alema, no inicio do seculo passado. De acordo com
a Declaracao de Jacarta sobre a Conducao da Promocao da
Saude no Seculo, a promocao da saude e desenvolvida
pelas pessoas e com as pessoas, nao para elas. Por outro
lado, a gestao pluralista desse processo favorece o desenvolvimento de modelos diferentes daqueles tradicionalmente importados, nem sempre tao apropriados a populacao local e suas necessidades.
Com efeito, a definicao contemporanea de puericultura,
de acordo com o novo Dicionario Houaiss, e que se trata de
uma ciencia que reune todas as nocoes (fisiologia, higiene,
sociologia) suscetiveis de favorecer o desenvolvimento
fisico e psiquico das criancas desde o periodo da gestacao o Aleitamento Materno Exclusivo (AME) ate o seis
meses; orientar a alimentacao complementar apos os
seis meses; orientar sobre prevencao de acidentes de
acordo com a faixa etaria; avaliar o desenvolvimento
neuropsicomotor; identificar duvidas e dificuldades da
mae e de outros membros da familia que participam
das consultas procurando esclarece-las
Dentro desta perspectiva, o enfermeiro, por meio
de revisoes periodicas, desempenha seu trabalho com
acoes nao apenas clinicas, mas com uma concepcao
epidemiologica e social, relacionando-as intimamente
com o complexo saude-individuo-familia-comunidade.
Sabendo desta complexidade, o presente estudo
teve como objetivo conhecer aspectos relacionados
a atuacao do enfermeiro em puericultura na atencao
primaria a saude do municipio de Mandaguari-PR.
Pretende-se com tal conhecimento contribuir com a
elaboracao de novas estrategias de atuacao do enfermeiro no acompanhamento de saude da crianca no
municipio em questao.Trata-se de um estudo qualitativo, desenvolvido no
municipio de Mandaguari, situado na regiao noroeste
do estado do Parana, localizado a 400 km de sua capital - Curitiba, com populacao de habitantes em. O municipio conta com seis Unidades Basicas
de Saude (UBS) e todas elas utilizam a ESF.
Foram inclusos na pesquisa todos os 8 enfermeiros
que trabalhavam nas seis UBS do municipio, no periodo
do estudo - outubro de, por meio de entrevistas
semiestruturadas. O instrumento utilizado na coleta de
dados foi um roteiro contendo questoes fechadas sobre
o perfil sociodemografico do enfermeiro, e questoes
abertas sobre a operacionalizacao da puericultura na
UBS e sobre o conhecimento do profissional sobre a
mesma. As entrevistas foram previamente agendadas e
ocorreram na propria UBS de atuacao do enfermeiro, em
sala reservada, e tiveram duracao media de  minutos.
A fim de garantir melhor interacao entre entrevistador
e os entrevistados e proporcionar maior agilidade, as
entrevistas foram gravadas, sendo posteriormente
transcritas na integra pelos pesquisadores para analise
dos dados. Apos esta etapa, os dados passaram por
processo analitico e descritivo a partir do referencial
de analise de conteudo de Bardin
O desenvolvimento do estudo ocorreu em conformidade com o preconizado pela Resolucao 
A maioria dos enfermeiros em estudo (seis) e do
sexo feminino, jovens, com idade entre e anos.
Em relacao ao tempo de formacao profissional um
enfermeiro possui nove meses de formado e os demais
(sete) entre um e quatro anos de formacao. Acerca do
tempo de servico no trabalho atual as respostas variaram de tres meses a tres anos, destacando que para a
maioria (seis) este e o primeiro emprego.
Em relacao ao conhecimento dos aspectos relacionados a atuacao desses profissionais no Programa de Puericultura foram elencadas duas categorias: Compreensao
do enfermeiro sobre puericultura e Organizacao da
puericultura no municipio: entre a pratica e a pretensao.De maneira geral, a consulta de puericultura foi
considerada pelos enfermeiros como muito importante
na atencao a saude da crianca. Os sujeitos do estudo
destacaram que o valor das consultas esta ligado a
oportunidade de realizar a avaliacao infantil, como
demonstrado nas falas:
Eu acho muito importante porque assim, a gente pode
estar observando todo o crescimento e o desenvolvimento, e a gente pode ver algum tipo de doenca,
detectando algum problema.
A puericultura e um programa de assistencia individualizada a crianca, que consiste no acompanhamento
do crescimento e o O estudo revelou que a concepcao dos enfermeiros no municipio sobre o programa de puericultura e
uma questao ampla e que nao se restringe a pesagem
e verificacao de medidas antropometricas, mas possui
enfase na orientacao acerca de questoes relacionadas
a saude da crianca.
As orientacoes estao pautadas em acoes que envolvem a educacao em saude. Este e um importante
instrumento de trabalho, principalmente quando
pautada na problematizacao da realidade, na busca
da conscientizacao e na construcao de individuos
criticos, oportunizando a troca de saberes, no qual o
conhecimento profissional e o senso comum se unem
em nome do bom senso
Nesse sentido, a ESF tem buscado reorganizar a
atencao basica, propondo que a educacao em saude seja
centrada na familia, a qual e vista e entendida a partir do
seu ambiente fisico e social, enfatizando uma compreensao ampliada do processo saude-doenca e da necessidade
de intervencoes que vao para alem das praticas curativas.
Assim, e fundamental considerar como tarefa
indispensavel do enfermeiro a transmissao de conhecimentos por meio das orientacoes nas consultas de
puericultura, alem de buscar ampliar a autonomia da
mae e reforcar sua condicao de sujeito social, a fim de
torna-la capaz de prestar o melhor cuidado ao seu filho.
Este suporte dos servicos de saude dirigido as
maes pode contribuir entre outras acoes para melhorar
a conducao no processo alimentar de seus filhos. Esta Estudo realizado com criancas residentes na
area de abrangencia de uma UBS no Rio Grande do
Sul, sobre o impacto do programa de puericultura e a
prevalencia de aleitamento materno, destacou que as
taxas de AME no sexto mes foram superiores as taxas
nacionais(7). Vale destacar que na UBS estudada tem-se
como rotina do Programa de Puericultura a realizacao
de visitas domiciliares as maes no pos-parto imediato
para apoio quanto a dificuldade na amamentacao, e
consultas mensais as criancas no primeiro ano de vida,
praticas essas que aumentam o contato da mae com os
profissionais de saude.
Neste sentido, o vinculo entre o usuario e o servico
de saude se torna eficaz nas acoes de saude e auxilia
na participacao do usuario na continuidade da procura
pelos servicos de saude. Vale enfatizar tambem que
o vinculo ajuda na formacao da autonomia tanto dos
usuarios como dos proprios profissionais(8).
O vinculo tambem contribui de forma significativa para
o alcance de metas de programas como a vacinacao, trazendo importante impacto sobre as doencas imunopreveniveis,
resultando em mudancas no padrao de adoecimento e
morte especialmente da populacao infantil brasileira(9).
Embora haja consenso entre os enfermeiros entrevistados sobre a importancia da vacinacao, dados preliminares da cobertura vacinal em menores de um ano
em Mandaguari- PR mostram valores aquem daqueles
encontrados na 15? Regional de Saude, regional a qual
o municipio em estudo pertence. A cobertura vacinal
na 15? Regional apresenta a seguinte cobertura vacinal:
BCG (112,02%), hepatite B (104,85%), polio (106,10%) e
tetra (106,17%) enquanto os dados de Mandaguari sao:
BCG (92,09%), hepatite B (87,44%), polio (87,44%) e
tetra (86,5%)(10). Entretanto, sabe-se que a cobertura
vacinal nao esta atrelada somente a um evento. Varios fatores tem sido associados a disparidades nas
coberturas vacinais entre populacoes e regioes como:
caracteristicas individuais e familiares, caracteristicas
do contexto onde as pessoas vivem e caracteristicas dos
servicos que desenvolvem as atividades de vacinacao(11).
Estudo realizado com 62 enfermeiros atuantes nas
UBS de municipio nordestino mostrou que as principais
dificuldades enfrentadas por esses profissionais, para
alcancar a meta de de vacinacao infantil proposta
pelo Programa Nacional de Imunizacao, foram a resistencia dos pais a vacinacao, o que pode estar associado as
crencas, cultura dos mais velhos e, ate mesmo, ao medo da reacao da vacina; ainda, falta de ACS considerando
que em areas descobertas por eles nao e possivel saber
o numero real de criancas menores de um ano, alem da
falta de material(12).
Assim, as acoes de investigacao da situacao vacinal
infantil e de orientacao a comunidade sobre o assunto,
realizadas durante as consultas de puericultura pelos
profissionais da presente pesquisa, podem ser considerados como um dos passos para se atingir indices
mais elevados de cobertura vacinal no municipio.
Alem da vacinacao, outras medidas podem ser
adotadas no combate a patologias prevalentes na infancia, como e o caso da higiene do recem nascido.
Dessa forma, as orientacoes sobre os cuidados com
a higiene, levando-se em consideracao as condicoes
de moradia, educacao, cultura e renda da familia, sao
fundamentais na prevencao de doencas e devem ser
abordadas nas consultas de puericultura.
Nota-se diante do exposto que a compreensao dos
enfermeiros sobre puericultura e fruto da vivencia
cotidiana em seu ambiente de trabalho, o que lhes permite considerar tal consulta sempre atrelada as praticas
educativas, revelando-se como momento oportuno para
orientar a mae e/ou a familia sobre questoes relacionadas a saude da crianca.
Porem, percebe-se nos discursos o nao-aprofundamento das orientacoes realizadas durante a puericultura.
Os enfermeiros nao detalharam quais orientacoes costumam fornecer dentro de cada grupo citado por eles,
como amamentacao, vacinacao, higiene, tornando as
falas um tanto superficiais, o que pode sugerir timidez,
pelo fato da entrevista estar sendo gravada, limitacao
de tempo ou ainda falta de preparo tecnico-cientifico.
Assim, como o nao aprofundamento das orientacoes, notou-se que alguns aspectos nao foram evidenciados nas falas como foi o caso da identificacao de
uma crianca de risco a qual e ponto chave no atendimento a crianca. Este grupo deve ser priorizado para
o desenvolvimento das acoes de vigilancia a saude
segundo proposta de acompanhamento do crescimento
e desenvolvimento da crianca menor de cinco anos e
segundo protocolos especificos (atencao ao desnutrido,
crianca com asma, entre outros)
Esta assistencia deve estar desenhada de forma a
compor a rede integral de saude da crianca, de forma
regionalizada, permitindo o acesso e promovendo sua
qualidade de vida. A responsabilidade das equipes de
saude da familia se mantem sobre essa populacao de
maior risco, provendo a continuidade do cuidado e
desenvolvendo acoes de vigilancia a saudeSituacoes como estas descritas podem estar vinculadas a falta de um protocolo referente as consultas
de puericultura, ou seja, um documento que possa
nortear as acoes desses profissionais de saude, o qual
nao existe no municipio. A falta deste material dificulta
a padronizacao de condutas entre as UBS como, por
exemplo, o intervalo entre as consultas no calendario
da crianca sadia e da crianca de risco, e a forma de
captacao da crianca para a consulta de puericultura.
A captacao das criancas para o acompanhamento
de seu crescimento de desenvolvimento e realizada, na
maioria das vezes, pelo ACS. Este, principal elo entre
a Unidade de Saude da Familia (USF) e a comunidade, tem a possibilidade de abordagem da crianca nos
espacos de sua vida cotidiana (domicilio e instituicoes
de educacao infantil) ampliando dessa forma, a capacidade de atuacao na prevencao de doencas, na promocao
da saude e identificacao de necessidades especiais em
termo oportuno(13). Contudo, o enfermeiro como lider
da equipe tambem precisa estar envolvido em todo
o processo de captacao dessas criancas, mantendo a
equipe atualizada sobre o numero de gestantes e de
nascidos vivos em cada area de abrangencia.
Outro fator revelado nas falas e a falta de comunicacao entre os profissionais de saude no cuidado a
crianca, o que prejudica a integralidade do cuidado
prejudicando o atendimento prestado a crianca e
sua familia. A atuacao em equipe e definida como
a articulacao de diversos saberes e intervencoes dos
profissionais da unidade de saude, efetivando o trabalho solidario e compartilhado e produzindo resposta
qualificada as necessidades em saude da crianca
Quando este principio e rompido, a assistencia prestada
pode ficar comprometida.
Na ESF, base da atencao primaria, muitos problemas de saude podem ser solucionados ou amenizados.
Porem, para que isto aconteca, faz-se necessario a
capacitacao dos profissionais, o que foi revelado como
insuficiente pelos enfermeiros da presente pesquisa.
A capacitacao teorico-pratica e a supervisao da educacao continuada das equipes de saude da familia e de
atencao basica sao fundamentais para a plena insercao de
todos os profissionais no cuidado com a crianca. A abordagem neste sentido deve ter como eixo a visao global da
crianca, enfocando a identificacao daquela com maior vulnerabilidade e risco, de forma a orientar a priorizacao do
atendimento para a crianca em algum sinal de gravidade,
o aconselhamento da mae-familia e a responsabilizacao
pela continuidade da assistencia com acompanhamento
ate a solucao dos problemas apresentados De maneira geral a consulta de puericultura foi
considerada pelos enfermeiros como muito importante
na atencao a saude da crianca. Os sujeitos do estudo
destacaram que o valor das consultas esta ligado a
oportunidade de realizar a avaliacao infantil. O acompanhamento do crescimento e desenvolvimento faz
parte da avaliacao integral a saude da crianca e envolve
o registro no Cartao da Crianca, de avaliacao de peso,
altura, desenvolvimento, vacinacao e intercorrencias,
o estado nutricional, bem como orientacoes a mae/
familia/cuidador sobre os cuidados com a crianca em
todo atendimento
O crescimento representa um dos fatores mais importantes da saude da crianca, sendo considerado como
uma forma importante de conhecer e vigiar o estado
geral da saude de uma crianca e o desenvolvimento socio
economico e de saude da comunidade onde ela vive
Parte desta avaliacao e realizada por meio da verificacao das medidas antropometricas. O enfermeiro
deve ter consciencia da importancia da mensuracao
das criancas na puericultura, uma vez que estes refletem o estado de saude da populacao infantil sob
sua responsabilidade e permite evidenciar de maneira
precoce os transtornos que afetam a saude, a nutricao
e o desenvolvimento da crianca
E imprescindivel a deteccao de deficits de peso
e/ou estatura e tambem de casos de obesidade, a
fim de evitar comprometimentos futuros a saude da
crianca. Nesta perspectiva, a consulta de puericultura
mostra-se, mais uma vez, como um instrumento de
triagem na deteccao precoce de riscos e agravos ao
desenvolvimento infantil, alem de ser o cenario no
qual o profissional enfermeiro pode orientar pais e
familiares na busca de promover um ambiente seguro e
facilitador para que a crianca se desenvolva de maneira
saudavel
