Goulart vai permanecer trabalhando na Academia de Futebol nos proximos dias, o que fortalece o cronograma de trabalhos do atleta. Depois da partida contra o Melgar, os palmeirenses retornam para o Brasil na sexta-feira e terao apenas o sabado de treinamento.Desfalque na Libertadores, Ricardo Goulart nao deve ser problema para a estreia do Palmeiras no Campeonato Brasileiro, contra o Fortaleza, domingo, as 19h, na arena.Uma das figuras mais carismaticas do Santos entre 2009 e 2010 era o meia Madson, que, alem de se destacar em campo, vestia a camisa 10 do Peixe e era uma especie de talisma da equipe liderada por Robinho, Neymar, Paulo Henrique Ganso e Andre.Curiosamente, em 2009 o Peixe deu vexame e foi eliminado pelo mesmo CSA, hoje clube de Madson, na segunda fase da Copa do Brasil, em plena Vila Belmiro.Um dos principais nomes do Bayern de Munique nos ultimos anos esta de saida. O clube alemao anunciou neste domingo em sua conta oficial no Twitter que o atacante frances Ribery nao continuara mais vestindo as cores da equipe apos o fim do seu contrato, que termina no dia 30 de junho.Ao informar que Ribery deixara de defender suas cores, em um breve comentario o Bayern de Munique agradeceu ao atacante pelos servicos prestados ao longo de 12 anos. Com 36 anos, o futuro do jogador no futebol esta ainda indefinido.A voz tranquila destoa com o que se via em quadra pouco antes. Mas a mudanca tambem tinha razao de ser. Na noite de sabado, Lipe surgiu como o grande responsavel por devolver o Sesi-SP a briga pelo titulo da Superliga Masculina. Explosivo durante toda a partida, se deixou acalmar apos a vitoria sobre o Taubate na Arena Suzano, empatando a serie decisiva em 2 a 2. Os times fazem o duelo final pelo trofeu no proximo sabado, as 21h30, com transmissao do SporTV2 e pre-jogo do GloboEsporte.com.O palco era o mesmo, mas o desfecho mudou de extremo. Ja na madrugada da ultima quarta-feira, ao final do jogo 3, Lipe deixou a quadra da Arena Suzano sem falar. Nao precisou. A cara de poucos amigos transparecia a irritacao apos sofrer o bloqueio de Leandro Vissotto que finalizou a partida. No sabado, porem, ao se impor e liderar a vitoria do Sesi, o clima era outro.Como voce pode ver, uma garotinha esta deitada displicentemente no colo de um senhor bem velhinho e bem simpatico. Ela parece um anjo. Loirinha, cabelo castanho-claro, encaracolado, nariz e boca perfeitos, ar inteligente e sadio, uma dessas criancas que a gente ve em anuncios. Pelo jeito deve ter uns tres ou quatro anos, nao mais que isso. Ela esta vestida num desses macaquinhos de flanela, com florzinhas azuis e vermelhas e uma malha creme por baixo. Calcando um tenis transadissimo nas discretas cores amarelo, vermelho e azul, o que nos mostra que a mocinha nao e apenas novinha, mas moderninha tambem. O velhinho tem um tipo bem italiano. O bone cinza e tipico desses senhores que a gente ve passeando pelo Bixiga nos domingos a tarde. Estatura mediana, cabelos e bigodes branquinhos, rosto e maos enrugadas que traem uma idade bem avancada. Paleto marrom e calca cinza, ambos de la, malha creme, abotoada ate o ultimo botao, como faz todo senhor que se preze. Embaixo da malha uma camisa azul mas bem azul mesmo, que destoa de todo o conjunto. O que prova que o cavalheiro e a mocinha apreciam cores fortes. Pela roupa que os dois estao vestindo e pela carinha rosada dela, deve estar fazendo muito frio. Fato que o ar enevoado e cinzento do jardim, que esta atras deles, vem a comprovar. Os dois estao sentados num balanco de madeira de cor verde, desses que cabem apenas duas pessoas e que sao bastante comuns em quintais, varandas e jardins de casas de classe media, classe media alta. Ela esta comodamente estirada. Com a cabeca entre o ombro e a barriga do velhinho e os pes apoiados numa almofada de croche de cor creme. Nas maos ela traz um livro de historias cheio de desenhos coloridos. Livro esse que, olhando atentamente, voce vera que se trata da historia da Bela Adormecida. O que, alias, e muito engracado, porque enquanto a bela conta a historia da Bela Adormecida, o velho e que adormeceu. Ele dorme a sono solto. Com uma mao envolta na dela e a outra apoiada sobre sua propria perna direita, na altura do joelho. Ambos a sua maneira estao sonhando. Ele sonha dormindo, ela sonha acordada. O jardim atras, ligeiramente desfocado, complementa esse clima de sonho. Atras do balanco verde, onde os dois estao sentados, ve-se uma cerca de madeira tambem verde, so que num tom mais escuro, que os decoradores costumam chamar de verde-imperio. Cor, alias, mais que apropriada para servir de fundo a essa pequena princesa encantada por sua historia. Por tras do vazado da cerca verde de madeira, podemos ver um jardim bem amplo. O que vem a reforcar a ideia que se trata de uma familia de posses. Porque ou eles tem uma casa com um jardim bem amplo na cidade ou tem uma ampla casa de campo, o que nos dias de hoje nao e luxo para qualquer um. O verde la fora, combinando com o verde-cana do balanco e o verde-imperio do alambrado, cria um clima gostoso no ambiente, mostrando que a dona da casa e mais cuidadosa na escolha das cores que a mocinha e seu cavalheiro adormecido. A presenca de plantas tao variadas e vicosas nos permite pensar que ou a familia tem um jardineiro aplicado ou alguem na familia gosta muito de jardinagem. Mas isso ja e divagacao demais. E ja basta a menina que esta divagando no colo do avo. Isso mesmo: do avo. Por que o velho que voce esta vendo so pode ser o avo dela. Pela intimidade com que ela esta comodamente instalada no colo dele, percebe-se que nao pode ser visita, pessoa de cerimonia. E sim alguem bem chegado, alguem da familia. Para um estranho ouvir essa historia contada por uma criaturinha tao linda seria uma novidade excitante, que dificilmente o faria cair no sono. E se nao fosse por isso, um estranho tambem nao cairia no sono, pelo menos por dever de educacao. Resistiria bravamente ate a Bela Adormecida acordar. Alem disso, e so olhar para a roupa caseira que ele esta usando para perceber que nao e alguem que foi fazer uma visita. E pessoa da casa mesmo, pai nao e. Ele e muito velhinho para ser o pai dela. E pouco provavelmente seria um tio. Tanto pela idade quanto pela disponibilidade e paciencia. Tio da doces, presentes, mas ouvir historias interminaveis, contadas por uma narradora que de vez em quando divaga, tio nao faz. So pode ser mesmo um avo ouvindo pela milesima vez a mesma historia. Que para ele deve ser sempre igual e para ela deve ser sempre diferente. Ela, por sua vez, nao deve se importar que seu ouvinte durma. Afinal ela so quer colo e aquela mao terna, enrugada e querida em volta da sua cintura pequenina. Mesmo desatento ele esta dando a ela seu tempo e seu carinho sonolento. Porque o balanco de jardim pode ser gostoso de sentar. Mas como voce pode ver nao e o local mais confortavel para se dormir. Principalmente num dia frio como esse, num descampado de uma varanda. Mas o fato e que ele nao sente a dureza do balanco porque dorme e ela, igualmente, nao sente a dureza da madeira e a frieza do tempo por varios motivos: primeiro porque sonha e no sonho nao ha desconforto ou frio. E segundo porque ela tem a barriga do avo como travesseiro, o braco dele como edredom e uma almofada como encosto para seus pes e seu tenis multicolorido. Juntos os dois, ali na varanda, vivem um momento que ela vai se lembrar sempre e ele nao vai se lembrar de nada. Inclusive nada da historia. Por isso que ela vai ter que contar e recontar essa historia para o avo centenas de vezes. Principalmente para reviver os trechos que ele perdeu com seus cochilos. Assim como voce vai ter que ler e reler muitas vezes esse texto ate conseguir enxergar toda a beleza e ternura contidas nessa cena.Nada do que e social e humano e mais real que as utopias. Na sua vertente eutopica, as utopias constituiram sempre o fundamento simbolico e mitico sem o qual nenhuma forma de organizacao social se sustenta, justifica ou sobrevive. E criam, tanto na vertente eutopica como na distopica, o vocabulario da revolucao e da mudanca: sem os amanhas que cantam (ou choram) teriamos, em vez de Historia, um presente intemporal e eterno - como o dos faraos ou o de Francis Fukuyama.Aldous Huxley publicou o seu Brave New World em 1932. George Orwell, que nao tinha em grande conta este livro ou o seu autor, publicou 17 anos depois a sua propria distopia, Nineteen Eighty-Four. Entre estas duas datas interpos-se a Segunda Grande Guerra: nao admira que na primeira a tecnica basica da opressao do Estado fosse a manipulacao genetica e que na segunda, depois do descredito em que o regime nazi lancou o eugenismo, as tecnicas principais da opressao sejam a lavagem ao cerebro, a crueldade gratuita e a manipulacao da linguagem.
Apesar desta e de outras diferencas, os dois textos foram muitas vezes lidos, nas decadas seguintes, como os dois polos - um hedonista, outro o oposto disto - duma mesma distopia, a que os sinais dos tempos davam e dao plausibilidade. Esta distopia bipolar e identificavel em grande parte com a ideia de modernidade; e hoje a invocacao da modernidade, sempre na boca dos politicos e dos capitaes da industria, soa aos nossos ouvidos tanto a ameaca como a promessa.Do texto de Aldous Huxley, o que entrou na linguagem corrente, traduzido para todas as linguas, foi o sobretudo o titulo: "admiravel mundo novo". A expressao e utilizada em toda a parte mesmo por quem nunca leu a obra: das mesas dos cafes aos blogues, das cronicas dos jornais aos debates nos media. Do texto de Orwell, toda a gente utiliza, propria ou impropriamente, expressoes como Big Brother, newspeak (que ate teve, em portugues, honras de traducao: "novilingua"), ou ainda doublethink. Uma coisa e certa: nenhuma destas expressoes se teria conservado ate hoje no uso corrente se nao tivesse referentes no real quotidiano.A mesma sorte nao teve 1985, de Anthony Burgess, publicado em 1978. Um texto anterior de Burgess, tambem ele distopico, e de longe mais conhecido, talvez pela versao filmada que dele fez Stanley Kubrik: A Clockwork Orange. 1985 recupera alguns temas e tropos deste texto e apresenta-se como um balanco critico de Nineteen Eighty-Four. Divide-se em duas partes: um ensaio sobre o texto de Orwell e a construcao duma distopia alternativa, imaginada por Burgess 29 anos mais tarde. A frase final da primeira parte do livro e: 1984 is not going to be like that at all. Frase corajosa, vinda dum escritor que admirava e respeitava o objecto da sua critica. E e com ela que Burgess nos autoriza a fazermos nos tambem o balanco critico da sua alternativa, decorridos mais que outros tantos anos desde a sua publicacao.Vejamos entao o que sobreviveu melhor ao curso da historia: se Nineteen Eighty-Four aos ultimos 60 anos, se 1985 aos ultimos trinta e um.As diferencas entre as duas distopias nao surpreendem, sabendo que uma foi escrita por um socialista libertario, pouco a vontade no seu estatuto social de nascenca que o colocava nas franjas do poder, e a outra escrita por um conservador a quem o facto de pertencer a uma elite social e intelectual nao incomoda minimamente. Na primeira, o opressor e um Estado por assim dizer anti-utilitarista, ou seja: inteiramente dedicado a prossecucao do maior mal do maior numero. Burgess faz notar, na sua critica a Orwell, que um Estado assim nunca existiu nem pode existir. Mesmo os regimes que mais se aproximam deste modelo sao intrinsecamente instaveis: Caligula acabou assassinado, e o Imperio nazi, que era para durar mil anos, durou doze. Reconhece Burgess, contudo, que Orwell tem bons modelos para a sua terrivel invencao: o franquismo contra o qual lutou, o estalinismo que assassinou na Catalunha os seus camaradas anarco-sindicalistas, ou o nazismo, de cujos horrores se comecava a tomar conhecimento quando o livro foi escrito. Bastou a Orwell absolutizar e levar ao extremo do concebivel estas realidades historicas, et voila: ai temos o Ingsoc, abreviatura de English Socialism, ou seja: Socialismo Ingles.Burgess nota, com a indulgencia a que as suas proprias contradicoes o obrigam, a ironia de um socialista chamar socialismo ao regime mais monstruoso que consegue imaginar; mas nao precisa de explicar, e nao explica, as razoes obvias desta opcao. Nos, habitantes do Seculo XXI, habituados pela propaganda vigente a equacionar "esquerda" com "estatismo", tambem podemos ver ironia na escolha deste nome. As razoes de Burgess para notar esta ironia sao, contudo, um pouco diferentes das nossas. Burgess nao era um anti-estatista doutrinario, mas sim um conservador na tradicao burkeana, a quem a ideologia anarco-capitalista e revolucionaria representada por Margaret Thatcher e Ronald Reagan repugnaria tanto como a qualquer militante da esquerda dita radical. Nao acredita que o Estado seja a emanacao do Mal, mas exige dele essa coisa fora de moda que e a responsabilidade moral. No capitulo "Clockwork oranges" de "1985", declara os seus pressupostos etico-politicos:A chemical substance injected into  blood induces nausea while he is watching the films, but the nausea is also associated with the music. It was not the intention of his State manipulators to introduce this bonus or malus: it is purely an accident that, from now on, he will automatically react to Mozart or Beethoven as he will to rape or murder. The State has succedeed in its primary aim: to deny Alex free moral choice, which, to the State, means choice of evil. But it has added an unforeseen punishment: the gates of heaven are closed to the boy, since music is a figure of celestial bliss. The State has commited a double sin: it has destroyed a human being, since humanity is defined by moral choice; it has also destroyed an angel.O Estado aqui descrito nao e imoral, como o de Orwell, por opcao metafisica da oligarquia que o dirige: e, mais realisticamente, um Estado amoral. Ha, e houve, Estados imorais, mas nunca houve nenhum que se definisse exclusivamente pela imoralidade. Burgess tem razao neste ponto. Monstros desta natureza relevam mais de ficcoes como Harry Potter ou Lord of the Rings do que da realidade politica que vivemos. O Mal absoluto, diz Burgess, e tao desinteressado como o Bem; e todas as tiranias estaveis estao ao servico de interesses.Nao e que nao nos sintamos tentados, por vezes, a elaborar fantasias deliciosamente assustadoras sobre os "Senhores do Mal"; mesmo nos, portugueses, ca no nosso cantinho, detectamos um eco distante destas fantasias quando ouvimos um politico, um economista ou um empresario deixar no ar a ideia de que tudo o que e impopular e necessariamente justo e acertado e tudo o que beneficia o cidadao comum e injusto e desastroso. Levada inteiramente a serio, esta ideia implicaria uma negacao total e radical da democracia; mas somos, tal como Burgess, demasiado sensatos para levar muito a serio ou muito a letra tudo o que diz o poder, e e por isso que nao confundimos Jose Socrates ou Maria de Lurdes Rodrigues com Voldemort.Ao contrario de Thatcher e de Reagan, Burgess nao via no Estado a unica, nem necessariamente a principal, fonte de opressao. O Estado que Burgess denuncia nao e o pesadelo de Orwell, que para Burgess nao passa disso mesmo: dum pesadelo. Nem e o Moloch burocratico da lenda negra anti-socialista. E, acima de tudo, o Estado de Ivan Petrovitch Pavlov e de Burrhus Frederic Skinner:The Soviet State wished to remake man and, if one knows Russians, one can sympathize. Pavlov deplored the wild-eyed, sloppy, romantic, indisciplined, inefficient, anarchic texture of the Russian soul, at the same time admiring the cool reasonableness of Anglo-Saxons. Lenine deplored it, too, but it still exists. Faced with the sloth of the waiters in Soviet restaurants (sometimes three hours between taking the order and fulfilling it), the manic depression of Soviet taxi-drivers, the sobs and howls of Soviet drunks, one can sometimes believe that without communism this people could not have survived. But one baulks, with a shudder, at the Leninist proposal to rebuild, with Pavlov's assistance, the entire Russian character, thus making the works of Chekhov and Dostyevsky unintelligible to readers of the far future.B. F. Skinner foi um behaviourista radical, bem conhecido pelos professores como teorico da Educacao cujas teses ainda hoje tem influencia politica no nosso Pais e noutros. Mas tem outras facetas menos conhecidas: como filosofo politico, produziu em 1948 Walden Two, uma eutopia - ou distopia, conforme o ponto de vista - em que as tecnicas de psicologia do comportamento conduzem a uma harmonia social perfeita; como filosofo moral, produziu em 1971 Beyond Freedom and Dignity, titulo este que nao pode deixar de dar calafrios a Burgess - e, creio bem, a muitos de nos. Burgess denuncia o Estado Sovietico nao tanto por pretender privar o homem da sua liberdade economica como por pretender priva-lo, na esteira de Pavlov e Skinner, da sua liberdade moral.Mas se o Estado nao e a unica nem a principal fonte potencial de opressao, entao nao basta a Burgess denunciar o Estado, como em A Clockwork Orange; e preciso enumerar e denunciar as outras forcas potencialmente hostis a liberdade (leia-se: liberdade moral) do ser humano:There are, indeed, forces always ready to diminish State power, though oppressive enough in their own ways. Multinational companies that can make and break governments but don't give a damn about matters of responsibility to thought, art, sentiment, health, morality, tradition. The manipulators, the true investigators into the power of propaganda, meaning doublethink, subliminal suggestion, rendering us unfree in the realm of what we consume. Trade unions. Minority groups of all kinds, from the women's liberationists to the gay sodomites. And where we expect the State, that takes our money, to protect us from the more harmful of the anarchic forces of the community, there we find the State peculiarly powerless.Se Burgess soa aqui como um cruzamento anti-natural entre um manifestante anti-globalizacao e um moralista reaccionario, reflictamos que o texto foi escrito antes de, quer o neoliberalismo, quer o movimento politicamente correcto terem adquirido o estatuto de verdades dificilmente questionaveis.Na segunda parte de 1985, Burgess ja nao toma como alvo o Estado de Pavlov e Skinner, mas sim uma das forcas que enumera nos capitulos anteriores. O vilao principal de Burgess e, nesta narrativa, o movimento sindical. Nao o movimento sindical tal como existiu nos paises democraticos ao longo dos seculos XIX e XX, mas aquilo em que ele parecia estar a tornar-se no Reino Unido em 1978: um sindicalismo totalitario que se substitui ao Estado e regula despoticamente todos os aspectos da vida em sociedade. Este retrato do movimento sindical era em parte, mesmo naquele tempo e lugar, pura e mal intencionada propaganda; mas propaganda em que Burgess acreditou. Tal como Orwell se tinha alegrado, trinta anos antes, com a vitoria avassaladora do partido Trabalhista nas primeiras eleicoes que se seguiram a Guerra, e possivel que Burgess se tenha alegrado com o triunfo de Margaret Thatcher, no ano seguinte ao da publicacao de 1985, com base num programa explicitamente anti-sindical. Se assim foi, esta alegria deve ter durado pouco.
Na novela de Burgess, a personagem principal e um professor de Historia e linguas classicas, desafecto a um sistema que nao lhe permite ensinar nada que possa ser considerado "elitista". Esta dissidencia leva-o primeiro a demissao e a escolha de um trabalho manual (pasteleiro) que nao lhe suscita problemas deontologicos, depois a clandestinidade e por fim a prisao perpetua.Em Nineteen Eighty-Four a personagem principal e um burocrata chamado Winston Smith; o professor que protagoniza 1985 chama-se Bev Jones. A escolha dos nomes nao e trivial, como assinala explicitamente Burgess a proposito do nome que escolheu para o protagonista de A Clockwork Orange: Alex, diminutivo de Alexander, ou seja, em grego, "salvador de homens". " Smith" e "Jones" sao os sobrenomes mais banais do mundo anglo-saxonico. O nome proprio "Winston" produz, associado a "Smith", um efeito dissonante que se repercute em " Bev Jones. O nome proprio dado a personagem pelo pai pode constituir uma homenagem a uma de tres figuras historicas: Ernest Bevin, organizador sindical, dirigente do Partido Trabalhista e Ministro do Trabalho a partir de 1940 no governo de coligacao de Winston Churchill; Aneurin Bevan, Ministro da Saude a seguir a vitoria trabalhista de 1945, arquitecto do Servico Nacional de Saude, e Ministro do Trabalho a partir de 1951, cargo de que se demitiu em protesto contra a introducao de taxas moderadoras destinadas a financiar a participacao britanica na Guerra da Coreia; ou William Beveridge, parlamentar do Partido Liberal cujo relatorio, apresentado em 1942, veio a servir de base a instituicao do Welfare State no Reino Unido.Bev Jones e, assim, simultaneamente a continuacao e o oposto de Winston Smith, facto que se reflecte nas obvias diferencas e nas surpreendentes semelhancas entre os dois textos.Ambas as tiranias descritas sao pavlovianas ou skinnerianas: Winston Smith e Bev Jones sao ambos "reeducados" a dado passo. Em ambas esta presente, como de resto em Fahrenheit 451 de Ray Bradbury, a aversao do intelectual a qualquer poder de facto ou de direito que se dedique a destruicao de livros; mas o que imediatamente salta a vista quando lemos os dois textos e o relevo que Orwell e Burgess dao a manipulacao da linguagem. Em 1985 proibe-se as escolas que ensinem a norma culta da lingua inglesa e impoe-se em vez dela o chamado Worker's English; em Nineteen Eighty-Four o consenso artificial de que a tirania necessita e construido recorrendo ao Newspeak.Apesar de partirem de principios ideologico-politicos aparentemente opostos, os dois textos partem de principios morais muito semelhantes e de concepcoes muito proximas da liberdade. Para a personagem principal de Orwell, ser livre significa poder acreditar que 2+2=4; para Burgess, ser livre significa ser capaz de escolhas morais.Hoje, olhando a nossa volta, podemos concluir que o erro e a ingenuidade que Burgess aponta a Orwell podem nao ter sido erro nem ingenuidade: o hiperfascismo de Nineteen Eighty-Four pode ser uma figura retorica, uma hiperbole, da qual nao se espera que o leitor faca uma interpretacao literal, mas tem afloramentos numerosos e obvios nas sociedades actuais, mesmo nas mais democraticas.Ja o erro de Burgess e mais dificil de levar a conta de retorica. O Alex de A Clockwork Orange reaparece em 1985 sob a forma de um gang juvenil particularmente violento que acolhe e protege Bev Smith em troca de licoes de Historia, Latim e Grego. Faz rir a ideia dum bando de skinheads ou equivalente a interessar-se pela cultura classica, mas Burgess justifica esta implausibilidade pela irreverencia e pela revolta "naturais" na adolescencia: se a autoridade proibe o ensino da Historia, das linguas classicas e da lingua materna na sua norma culta, entao a oposicao dos jovens a autoridade leva-los-a a procurar o que lhes e proibido.Helas, nao foi isto que aconteceu nos ultimos trinta anos. E verdade que certas tribos urbanas, como os "goticos" ou os "emos", dao alguns sinais de ter consciencia da falta de alguma coisa essencial na heranca que nos preparamos para lhes deixar; mas nao sabem que coisa e essa, e muito menos lhes passa pela cabeca que possa ter alguma coisa a ver com o ensino da Historia ou do Latim.Mais grave ainda: o populismo anti-elitista e anti-intelectual que Burgess temia acima de tudo veio-nos, nao pela mao dos sindicatos, mas pela mao daqueles de quem ele esperava proteccao. O apelo a rebeldia, ao individualismo, a mudanca rapida, a ruptura com o passado, vem-nos hoje, como mostra Thomas Frank em One Market under God, ja nao da contra-cultura dos anos sessenta, mas sim da publicidade com que as grandes empresas inundam os media. Os bilionarios ja nao sao uma elite gananciosa e exploradora: usam jeans, comem hamburgers e sao vitimas, como qualquer pessoa vulgar, da perseguicao que lhes move uma casta privilegiada, snob, elitista, intelectual e academica que tem a veleidade de "saber mais que os mercados" e nao aceita submeter-se a eles com a mesma confianca simples e cega com que um bom muculmano se submete a Allah.
E assim se restaura a luta de classes: do lado dos oprimidos vemos Bill Gates, de braco dado com o nosso vizinho do lado: se nao os une a condicao economica, une-os a condicao de "homens simples" a fe comum num catecismo (orwelliano que baste) que afirma, entre outras coisas, que a verdadeira prosperidade esta em trabalhar cada vez mais por cada vez menos dinheiro e que a verdadeira igualdade e a desigualdade extrema. Do lado dos opressores estao todos os que se atrevem a por em duvida estas verdades sagradas; e em representacao destes "privilegiados" surgem, em primeiro plano, os professores e os academicos.O modelo de avaliacao de professores que proponho na mensagem anterior nao e perfeito e nao vai ser posto em pratica. Eu proprio, ao rele-lo, encontro nele ingenuidades e incoerencias. Nao tenciono corrigi-las - quod scripsi scripsi - porque nao afectam o documento nos seu propositos essenciais, que sao criar, por um lado, uma base de discussao do modelo actual e das alternativas possiveis e, por outro, um ponto de partida para outro debate que transcenda a questao do modelo de avaliacao e do ECD.Pela mesma razao nao tenciono responder as criticas que me foram feitas, apesar da consideracao que me merecem os seus autores e do merito que reconheco a muitas delas.Suponhamos, entao, que o meu modelo era perfeito e que era aplicado. Ou que se descobria e aplicava um outro que fosse perfeito. Resultaria daqui uma melhoria evidente e imediata na qualidade dos professores?Nem por sombras. Um bom modelo de avaliacao e condicao necessaria para que tenhamos melhores professores, mas esta longe, muito longe, de ser condicao suficiente. Uma melhoria significativa da qualidade dos professores implicaria, logo na fase de recrutamento, que se fosse buscar as universidades os melhores graduados - competindo as escolas, para tal, com outras carreiras e com outras opcoes de vida, incluindo a emigracao que nos esta a privar, dia a dia, dos nossos jovens mais qualificados. A carreira docente precisaria, para atrair estes jovens, de ser muito mais atraente do que e hoje - quer em termos de remuneracao, quer de estabilidade, quer de probabilidades de progressao, quer em prerrogativas - e destaco, de entre estas, a que mais afronta a tradicional inveja e o tradicional anti-intelectualismo dos portugueses: tempo livre para reflectir, estudar e adquirir o ascendente cultural que, mais do que qualquer outra coisa, confere autoridade aos professores. E esta, de resto, a moeda utilizada em todo o mundo, a falta de dinheiro, para pagar aos professores.Se a carreira docente nao for suficientemente aliciante para atrair os jovens mais qualificados, entao qualquer modelo de avaliacao, mesmo que perfeito, acabara por escolher apenas os melhores de entre os piores.Mas a melhoria da qualidade dos professores nao depende so da conjugacao de um bom sistema de avaliacao com um bom sistema de recrutamento. Ha outros factores, tais como a qualidade da formacao (quer inicial, quer continua), a satisfacao no trabalho (que implica a nocao, tantas vezes ausente do trabalho dos professores, de que o que se esta a fazer e util e produtivo), o empowerment, o reconhecimento social, etc. Uma melhoria significativa da qualidade dos professores nao e facil de conseguir e nao sera ja para amanha.Admitamos, porem, como hipotese, que conseguimos dotar o sistema de ensino de professores significativamente melhores que os actuais. Resultara isto numa melhoria correspondente nas aprendizagens?Para responder a esta pergunta basta fazer o thought experiment proposto, salvo erro, pelo Ramiro Marques (se ele me estiver a ler, peco-lhe que me forneca o link para incluir aqui): trocar os alunos da melhor escola do ranking pelos da pior e ver os resultados ao fim de um ano lectivo. Concluiremos imediatamente que para a boa aprendizagem concorrem decisivamente a atitude que os alunos trazem para a escola, a accao ou inaccao dos pais, as condicionantes socioculturais, etc. Uma politica que vise melhores aprendizagens tera que actuar sobre todos estes factores e nao apenas sobre a qualidade dos docentes.Temos entao que a avaliacao dos professores, mesmo que perfeita, so parcialmente contribui para a sua qualidade; e que a qualidade dos professores, mesmo que excelente, so parcialmente contribui para a melhoria das aprendizagens. Mesmo que perfeita, a avaliacao sera sempre uma fraccao duma fraccao. Sendo imperfeita, e uma fraccao menor.Anuncia-se para breve um novo modelo de avaliacao dos professores. Nao espero dele que seja perfeito, ate porque resultara inevitavelmente de um compromisso entre ideologias e agendas politicas diversas; mas espero que seja ao menos adequado, isto e: que contribua, ainda que imperfeitamente, para a melhoria dos professores enquanto profissionais (a sua melhoria enquanto funcionarios interessa-me pouco); que distinga realmente, mesmo que apenas com a exactidao possivel, os melhores professores dos piores; que, ao contrario do actual, premeie os melhores; que nao de azo a demasiadas injusticas, e que aquelas a que der azo nao sejam gritantes. Para que um modelo de avaliacao seja adequado exige-se, no minimo, que nao seja contraproducente.Anuncia-se, tambem, um novo Estatuto da Carreira Docente. Tambem nao espero dele que seja muito mais do que adequado; mas para ser adequado tera que premiar, em vez de punir como o actual, a opcao dos jovens mais qualificados pela condicao de professor.O debate nao terminara aqui, porque o modelo de avaliacao e o estatuto, nao sendo perfeitos mas apenas adequados, continuarao naturalmente a despertar contestacoes legitimas e exigencias de aperfeicoamento. Mas se modelo e estatuto forem suficientemente bons, deixarao o centro do debate e passarao para as suas margens, de onde nunca deviam ter saido.E nesta altura nao teremos chegado ao fim: teremos chegado ao principio dum debate, este, sim, urgente: como melhorar o ensino (repito, o ensino) em Portugal? E aquando deste debate, nao nos contentaremos com o meramente adequado: exigiremos o melhor. Nao seremos modestos no pedir. Nao queremos um ensino ao nivel da media europeia: exigiremos um ensino ao nivel dos melhores do Mundo.Foi efetuado um sorteio para ver quem escolheria em primeiro lugar um desses caminhos. O primeiro sorteado escolheu, naturalmente, o Primeiro caminho. O segundo sorteado escolheu o Segundo caminho. O terceiro sorteado, sem nenhuma outra opcao, aceitou o Terceiro caminho.Eles partiram juntos, no mesmo horario, levando consigo apenas uma mochila contendo alimentos, agasalhos e algumas ferramentas.O Primeiro, com muita facilidade chegou rapidamente ate a montanha, subiu, feliz por acreditar que seria o vencedor e quando se deparou com a Macieira Encantada sorriu de felicidade. O que ele nao esperava, porem, e que ela fosse tao inatingivel. Como chegar ate as macas? Elas estavam em galhos muito altos. Nao havia como subir. O tronco era muito alto tambem. Ele nao possuia nenhum meio de chegar ate la em cima. Ficou esperando o Segundo chegar para resolverem juntos a questao.O Segundo enfrentou galhardamente a primeira situacao com a qual se deparou, porem logo em seguida apareceu outra, e logo depois mais uma e mais outra, sendo algumas delas um tanto dificeis de superar. Ele acabou ficando cansado, esgotado ate ficar doente, e cair prostrado. Quando se deu conta de seu pessimo estado fisico, foi obrigado a retroceder e voltou para a aldeia, onde foi internado para cuidados medicos.O Terceiro teve seu primeiro teste quando acabou sua agua e ele chegou a um poco. Quando puxou o balde, arrebentou a corda e ele entao, rapidamente, com suas ferramentas e alguns galhos, improvisou uma escada para descer ate o poco e retirar a agua para saciar sua sede. Resolveu levar a escada consigo e tambem a corda remendada. Percebeu que estava comecando a gostar muito dessa aventura.Depois de descansar, seguiu viagem e precisou atravessar um rio com uma correnteza fortissima. Construiu, entao, uma pequena jangada e com uma vara de bambu como apoio, conseguiu chegar do outro lado do rio, protegendo assim sua mochila, seus agasalhos e todo o material que levava consigo para o momento que precisasse deles, incluindo a jangada.Em um outro ponto do caminho ele teve de cortar o mato denso e passar por cima de grossos troncos. Com esses troncos ele fez rodas para facilitar o transporte do seu material, usando tambem a corda para puxar.E assim, sucessivamente, a cada nova situacao que surgia, como ele nao tinha pressa, calmamente, fazendo uso de tudo o que estava aprendendo nessa viagem e do material que, prudentemente guardara, resolvia facilmente a questao.A viagem foi longa, cheia de situacoes diferentes, de detalhes, e logo chegou o momento esperado, quando ele se defrontou com a Macieira Encantada. O Primeiro havia se cansado de esperar e tambem retornara ao povoado.O encanto da Macieira tomou conta do Terceiro. Ela era tao linda, grande, alta, brilhante. Os raios do sol incidindo nos frutos dourados irradiavam uma luz imensa que o deixou extasiado. Quanto mais olhava para a luz dourada, mais ele se sentia invadir por ela, e percebeu que todo o seu corpo parecia estar tambem dourado. Nesse momento ele sentiu como se uma onda de sabedoria tomasse conta de seu ser. Com essa sensacao maravilhosa ele se deixou ficar, inebriado, durante longo tempo. Depois do impacto ele se pos a trabalhar e preparou cuidadosamente, seu material, fazendo uso de todos os seus recursos. Transformou a jangada numa grande cesta, para guardar as macas dentro, subiu na arvore, pela escada, usou o bambu para empurrar as macas mais altas e mais distantes. Tudo isso e mais algumas providencias que sua criatividade lhe sugeriu para facilitar seu trabalho, que havia se transformado em prazer.Depois de encher a cesta com as macas, e com a certeza de que poderia voltar ali quando quisesse, por ser a Macieira prodiga, ele agradeceu a Deus por ter chegado, por ter conseguido concluir seu objetivo. Agradeceu principalmente a si mesmo pela coragem e persistencia na utilizacao de todos os seus recursos, como inteligencia e criatividade.Voltou pelo caminho mais facil, levando consigo os frutos de seu trabalho e de seus esforcos, frutos esses colhidos com muita competencia e merecimento. Descobriu, entre outras coisas que tudo que apareceu em seu caminho foi util e importante para sua vitoria cada uma das situacoes que ele resolveu, foi de grande aprendizado, nao so para aquele momento, mas tambem para varios outros na sua vida futura quando voce faz do seu trabalho um prazer, suas chances de sucesso sao muito maiores quando seu objetivo vale a pena, nao ha nada que o faca desistir no meio do caminhoa sua vitoria poderia beneficiar a vida de muita gente e tambem servir de exemplo a outras pessoas, a quem ele poderia ensinar tudo o que aprendeu nessa trajetoria.O resto da historia voces podem imaginar. E como toda historia que se preze, viveram felizes para sempre?Eu gostaria de convidar a todos que lerem essa metafora a fazerem uma reflexao sobre seu conteudo e acrescentar, de acordo com a sua propria experiencia e compreensao do texto, novas descobertas e possiveis beneficios e aprendizado, tanto para si, quanto para outras pessoas.